从较浅的层面看，智能指针其实是利用了 RAII（Resource Acquisition Is Initialization，资源获取即初始化）技术对普通的指针进行封装，这使得智能指针实质上是一个对象，行为表现得却像一个指针。

作用很明显。防止程序员忘记调用 delete，还有就是异常安全。在一段进行了 try-catch 的代码段里面，即使你写入了 delete，也有可能因为发生异常，程序进入 catch 块，而没有调用 delete。

其实不只如此，智能指针还有一重更加深刻的含义，就是把 value 语义转化为 reference 语义。C++ 和 Java 有一处最大的区别在于语义不同。

```java
Animal a = new Animal();
Animal b = a;
```

上述的 Java 代码其实只生成了一个对象，a 和 b 仅仅是把持对象的引用而已。但在 C++ 中不是这样，

```c++
Animal a;
Animal b;
```

上述 C++ 代码就会生成两个对象。

在编写 OOP 程序时，value 语义会带来很多的困扰。例如 TCP 连接中我封装一个 accept 函数接收请求，那么应该是这样的：

```c++
Socket accept();
```

这就带来一个问题，采用对象作返回值，这里面有一个对象复制的过程。但是 Socket 因为某些原因，我让它继承了 boost::noncopyable，所以它失去了复制和赋值的能力。

那么该怎么办？我们首先想到指针，在 accept 内部 new 一个对象，然后返回指针。

但是问题更多。这个对象何时析构？ 过早析构，程序发生错误；不进行析构，又造成了内存泄露。

这里的解决方案就是智能指针，而且是引用计数型的智能指针。

```c++
typedef boost::shared_ptr<Socket> SocketPtr;
SocketPtr accept();
```

这样外部就可以用智能指针去接收，那么何时析构？当然是引用计数为 0。这样，我们利用了 SockerPtr，实现了跟 Java 类似的 Reference 语义。

C++ 标准一共有四种智能指针：auto_ptr、unique_ptr、shared_ptr 和 weak_ptr，其中 auto_ptr 在 C++11 已被摒弃，C++17 中被移除。

## auto_ptr

auto_ptr 是 C++98 引入的一种智能指针。

```c++
try
{
    Object *obj = new Object;
    auto_ptr<int> objPtr(obj); // 不需要手动 delete
    objPtr->do_something();
}
catch (...)
{
}
```

那为什么在 C++11 里要摒弃呢？先来看下面的赋值语句:

```c++
auto_ptr<Object> objPtr1(new Object);
auto_ptr<Object> objPrt2;
objPtr2 = objPtr1;
```

上面代码在执行完 `objPtr2 = objPtr1` 后，objPtr1 和 objPtr2 两个指针都将指向同一个 Object 对象。这就会出现问题，因为程序将试图删除同一个对象两次：一次是 objPtr1 过期，另一次是 objPtr2 过期。

你会发现，使用 auto_ptr 所隐藏的的弊处可能远比它带来的利要多，这就是为何要摒弃 auto_ptr 的原因。也因此 C++11 发布了新式的三种智能指针用以取代和扩展更丰富的功能。

## unique_ptr

unique_ptr 是 auto_ptr 的继承者，对于同一块内存只能有一个持有者，也就是所有权概念。而 unique_ptr 和 auto_ptr 唯一区别就是 **unique_ptr 不允许赋值操作**，也就是不能放在等号的左边（但函数的参数和返回值例外），这一定程度上避免了一些误操作导致指针所有权转移。

不过 unique_str 依然有提供所有权转移的方法: std::move。

调用 move 后，原 unique_ptr 就会失效，再用其访问裸指针也会发生和 auto_ptr 相似的 crash，如下面示例代码，

```c++
unique_ptr<int> up(new int(5));
auto up2 = up; // 编译错误，不可进行赋值操作
auto up2 = move(up); // 但可以 move
cout << *up << endl; // crash，up 已经失效，无法访问其裸指针
```

所以，即使使用了 unique_ptr，也要慎重使用 std::move 方法，防止指针所有权被转移导致 crash。

## shared_ptr 和 weak_ptr



